# Как открыть интернет-магазин

[[toc]]

## Напутствие

Сделать сайт интернет-магазина конечно важно, но это не единственное о чём нужно думать при открытии интернет-магазина. Большинство статей с заголовком «Как открыть интернет-магазин» рассказывает о выборе движка или типах разработки (сайта) интернет-магазина, совершенно упуская из виду необходимую для предпринимателя «внутреннюю кухню», мы же постарались систематизировать все аспекты открытия интернет-магазина и составили для вас это краткое руководство.

Будем так же благодарны за отзывы, дополнения и вопросы. Пишите нам на [info@mcprofit.biz](mailto://info@mcprofit.biz).

## Основные шаги

Давайте рассмотрим полный цикл открытия интернет-магазина

- Определиться с типом продаж и нишей
- Поиск сотрудников
- Предварительные договорённости 
- Разработка интернет-магазина
- Наполнение каталога
- Открытие юридического лица
- А здесь начинается работа

### Как и что будем продавать?

Это раздел для тех кто хочет найти наиболее прибыльный товар, если вы уже знаете что будете продавать, скажем сантехнику — можете пропустить этот раздел.

Что нужно учесть при выборе товара/ниши:

- Сезонность продаж
- Насыщенность рынка (читайте: [Анализ конкурентов](/System/system-marketing.html#%D0%B0%D0%BD%D0%B0n%D0%B8%D0%B7-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2))
- Маржинальность
- Законодательство (необходимость лицензирования,ограничения на рекламу и т.д.)

Мы подготовили для вас шаблон таблицы, который поможет в выборе ниши [скачать шаблон: выбор ниши](https://mcprofit.biz/files/patterns--find-product-for-selling.xlsx)

### Кого взять на аутсорс а кого лучше держать в штате?

В наше время на аутсорс отдают всё подряд: от колл-центра и отдела продаж до бухгалтерии и финансового директора — и это личное дело каждого предпринимателя — кого держать в штате, а кого нет. Но, если Вы заинтересованы в росте прибыльности своего бизнеса, заинтересованы в его развитии — Вам однозначно нужно быть там где делаются деньги, т.е. буквально контролировать работу всех своих подчинённых.

Нужно ли стесняться такого контроля? Конечно нет! Нужно чётко и ясно понимать, что Ваш персонал — это точки контакта покупателя с бизнесом: неулыбчивый менеджер, стеснительный продавец, "глухая" служба поддержки клиентов — помогут вашим конкурентам получить новых клиентов. 

Сможете ли Вы контролировать колл-центр на аутсорсе, прослеживать как и с какой интонацией разговаривают с клиентами, отвечают ли на вопросы, задают ли вопросы клиентам? Если сможете контролировать не хуже, чем находясь в одном офисе — можете смело отдавать на аутсорс.

Что касается бухгалтерии и финансового менеджмента — это службы, которые отвечают за жизненные показатели Вашего бизнеса: бухгалтер поддерживает репутацию компании перед налоговой инспекцией, а финансовый менеджер управляет жизненными силами бизнеса — распределяет деньги.

Можно ли отдать это на аутсорс? Можно, но будьте внимательны при выборе подрядчика и не забывайте контролировать их работу. 


Будете ли Вы нанимать сотрудника/компанию на аутсорс или набирать в штат — лучше всего позаботиться об этом заранее, до того момента как придут первые заказы. Заключите предварительную договорённость, это застрахует от сюрпризов на старте.


### О чём лучше договориться заранее?

После того как Вы определились с нишей и товарной матрицей, с штатом и аутсорсерами; но прежде чем открывать юридическое лицо нужно позаботиться ещё о нескольких вещах.

Договоритесь заранее: 
- об аренде складских помещений
- об логистике и поставках
- об доставке

Заключите с компаниями-подрядчиками [рамочное соглашение](/Spoke/terminology#mc), зафиксируйте договорённости и ориентировочные периоды работы. Это конечно не даст железной гарантии, к сожалению недобросовестных людей не останавливают ни договоры ни законы, но это даст уверенность и предохранит от беготни и утечки прибыли.

Бизнес это система, поэтому важны все его составляющие и их связанность.

### Наполнить каталог лучше до первых посещений сайта

Уделите особое внимание наполнению каталога сайта, сделать это лучше до запуска интернет-магазина, как показывает практика — после запуска дополнение каталога постоянно откладывается, в итоге посетители видят не весь товарный ассортимент. У вас залеживаются запасы товара, а это замораживает ваши деньги.

Особое внимание нужно уделить качеству изображений, фотографии должны быть в высоком разрешении и отчётливо демонстрировать товар. Для некоторых категорий товара фотографии лучше делать в разных ракурсах или в разных состояниях: например для кухонного миксера можно сделать фотографии с разными насадками, и рядом с приготовленным коктейлем — фотографии демонстрирующие результат и ожидания клиента, дополнительно стимулируют интерес и желание приобрести товар.

Позаботьтесь, чтобы у каждой карточки товара были указаны максимально полные характеристики товара и его описание. Описание при этом должно быть в "мире клиента", так для повара не нужно описывать электро-мясорубку количеством оборотов, опишите её количеством фарша который можно приготовить за промежуток времени.

Следите чтобы содержимое каталога соответствовало содержимому склада.

### Открыть юридическое лицо всегда успеется

Открытие юридического лица на самом деле не то с чего нужно начинать — открытие как правило занимает не больше дня, но что делать с юр лицом и сайтом если внутренняя кухня не готова?

### А что дальше?

#### Сайт интернет-магазина тоже важен

Теперь, когда мы прошлись по основным моментам внутренней кухни интернет-магазина, можно поговорить и об устройстве сайта, ориентированного на высокие продажи. 

От того насколько будет удобен сайт, насколько там будет удобна навигация, корзина, насколько будет презентабельна карта товара — сильно зависит его рентабельность. Это часть системы, если хотите чтобы бизнес приносил прибыль и рос — уделяйте внимание каждой детали своего бизнеса.

## Картина из жизни типичного интернет-магазина

Небольшая иллюстрация чтобы понимать к чему готовиться, для максимального сгущения красок мы перенесёмся в конец отчётного периода.

### Успешный магазин, с системным подходом к ведению бизнеса

30 декабря

#### В офисе

В офисе компании расположены: 

- Продавцы — люди, которые обрабатывают входящие заказы
- Поддержка действующих клиентов  люди, которые отвечают на вопросы покупателей, в том числе занимаются вопросами возвратов и гарантийного обслуживания
- Менеджер интернет-магазина — человек, который следит за работой интернет магазина, наполненностью каталога и прочими техническо-офисными делами
- Финансовый директор, он работает на 0.25 ставки — т.к. работы у него не много
- Генеральный директор, он же собственник интернет-магазина

На период праздничных продаж к работе привлекаются дополнительные сотрудники, по договору подряда. Как правило Олег Семёнович выбирает из их числа лучших и привлекает их повторно — плохих сотрудников тот час же увольняет, ведь инцидент в канун праздничных продаж может оставить неизгладимый след на покупателе и он врядли вернётся снова.  А Олег Семёнович хорошо знает, что 80% прибыли компании приносят именно постоянные покупатели, к слову, поэтому он и балует их накопительной системой скидок.

К слову, чтобы быстро внедрять новых продавцов у Олега Семёновича имеется программа быстрого обучения продавцов.

Сегодня большая загруженность продавцов — без преувеличения приходит порядка 5 заказов в минуту, уже на протяжении часа. Дополнительные продавцы пришлись как нельзя кстати. 

Роль продавца в интернет-магазине бывает очень недооценённой, а ведь именно продавец стоит между прибылью и заказом клиента. Думаете, если человек оставил заказ то он обязательно его заберёт? Отнюдь.


Продавец Сергей за сегодня увеличил средний чек на 20%, как ему это удалось? Он просто умеет задавать вопросы!

Сергей открывает заказ #10000000023596 — Бюджетные стереонаушники, проверяет профиль клиента, сверяется со складом — всё в порядке, товар в наличии. Но он не останавливается на этом, он бронирует в программе складского учёта несколько аналогичных моделей, более дорогих но качественных.

Оформляя заказ, клиент выбрал в качестве способа связи телефонный звонок.

Звонок клиенту:

— Анатолий, здравствуйте! Это Сергей из интернет-магазина «Ваша техника», я звоню по поводу вашего заказа — «Стереонаушники Стерео-Про М5». Заказ ваш?
(будучи продавцом опытным, Сергей выдерживает паузу, давая клиенту ответить)

— ...

— Анатолий, Ваш заказ готов к комплектации. Скажите, я правильно думаю, что это подарок? (короткая пауза) Может быть это близкому человеку, с которым Вы редко видитесь?

— ...

— Я конечно понимаю, что это не моё дело, но возможно я помогу вам сделать подарок более желанным. Скажите Ваш сын любит слушать музыку? Может припомните какие стили музыки он предпочитает?

— ...

— Да, музыка такого направления будет звучать в этих наушниках вполне достойно. (пауза) Но они не смогут достойно передать басы и у них есть пробелы в УНЧ диапазоне. В прошлом месяце у нас покупали такую модель. Я ваш заказ забронировал, его никто не заберёт — на этот счёт не волнуйтесь, но вашему сыну меломану будет приятнее слушать музыку с большее насыщенными басами, и звуковым спектром. Я бы предложил вам рассмотреть несколько других моделей. (пауза) Но чтобы не тратить ваше время, я могу исключить из этого ряда неактуальные модели, уточните только пожалуйста ещё несколько моментов...

Сергей провёл пол дня на телефоне и ещё полня в мессенджере, но он лучший продавец магазина и получает самую высокую зарплату в офисе.

Финансовый директор — Александр Петрович, дважды в день — утром и вечером, проверяет внесённые данные, контролирует платежи и следит за дебиторской задолженностью.

При скоплении высокой дебиторской задолженности, Александр Петрович передаёт сведения отделу по поддержке действующих клиентов.

Менеджеры отдела поддержки клиентов связываются с должниками, в случае если у клиента нет совести — он передаётся аутсорсинговой компании по работе с дебиторской задолженностью.

Менеджер по поддержке интернет-магазина, Елена, передаёт все подтверждённые заказы на склад.

#### На складе

На складе все товары рассортированы и расставлены по категориям — для быстрого доступа. Автоматизация и роботы как на Амазоне здесь не нужны, кладовщики работают добросовестно и быстро — их зарплат зависит от прибыли компании.

Поступившие из офиса заказы тут же упаковываются и складываются в секцию доставки, служба доставки забирает товары дважды в день.

Новые поступления подлежат распаковке и внесению в систему складского учёта, после первичного внесения сведения подаются Елене — менеджеру по работе с интернет-магазином.

#### Бухгалтерия

Бухгалтерия у Олега Семёновича на аутсорсе, по совету финансового директора он заключил договор с ИП Ольгой Васильевной. Ольга Васильевна женщина в возрасте и уже 20 лет занимается бух учётом.

Бухгалтер занимается отчётностью перед налоговой, ФСЗН, Белгосстрахом. Оформляет необходимые бумаги для движения денег.

Непосредственно контролем за переводом денег занимается финансовый директор, Александр Петрович.

#### Маркетинг и продвижение

Продвижение интернет-магазина Олег Семёнович отдал на аутсорс — заключил договор с компанией, которая занимается маркетинговой стратегией и сама контролирует её реализацию. 

Олег Семёнович вместе с Александром Петровичем контролируют работу агентства по показателям маркетинга и финансовым статьям.

Ежемесячно Олег Семёнович и Александр Петрович проводят онлайн-встречи с агентством и обсуждают ситуацию, согласовывают стратегию и бюджеты.

Количество посещений за год выросло на 40% по сравнению с предыдущим, конверсия посетителей в заказ выросла в 2 раза по сравнению с прошлым годом, а количество конверсий заказов в деньги составило рекордные 98%. 

Возвратов в этом году было настолько мало, что можно сказать — их не было.

#### Финансовый директор

Баланс балансируется с того периода как Александр Петрович заступил на должность, прибыли магазина ещё ни разу не падали. Вот и на текущий момент проблем с финансами нет, год будет закрыт без единого кассового разрыва.

#### Генеральный директор (он же собственник)

Ещё в начале зимы Олег Семёнович созванивался с компанией-разработчиком его интернет-магазина, чтобы ещё раз убедиться в том технически интернет-магазин выдержит нагрузку в период чёрной пятницы и новогодних акций.

В то время, когда Олег Семёнович не решает задачи компании он находится в рабочем зале офиса. Он всегда следит за тем как его сотрудники работают и готов дать нагоняй, если кто-то не работает в полную силу, но и всегда поощрит лучших.

С самого утра Олег Семёнович взялся за выполнение дел из разряда стратегических — тех, которые влияют на развитие его бизнеса.

- Рассмотрел предложение от поставщика расширить ассортимент компьютерных комплектующих
- Провёл переговоры с компанией доставки по поводу роста цен на следующий год
- Обсудил с финансовым директором планы по расходам на маркетинг на следующий год

Ближе к обеду, ежедневно, он выделяет минимум 1 час чтобы лично проследить за работой конкурентов, изучить их ассортимент и сервис.

После этого Олег выборочно посетил несколько категорий товаров в своём интернет-магазине, проверить работу менеджера интернет-магазина.

В 12-30 Олег Семёнович позвонил банковскому специалисту, который ведёт счёт его компании и отвечает за кредиты его фирмы:

— Доброго дня! Это Олег Семёнович, ваш клиент.

— Нет, с кредитом всё в порядке. Звоню чтобы поздравить Вас с Наступающим Новым годом, ... .

...

— Спасибо, спасибо. Как Ваша семья? Сын закрыл сессию?

— Поздравляю Вас в двойне, Пётр Васильевич. Ещё раз с наступающим, не смею дольше задерживать.

Совершив ещё несколько поздравительных звонков, Олег Семёнович отправился в рабочий зал. 
Завтра интернет-магазин не работает, работают только специалисты по поддержке клиентов, на удалёнке из своего дома.

### Другой интернет-магазин

Открыв список заказов в административной панели интернет-магазина Пётр Сергеевич ахнул. Заказов то кот наплакал, то доверху набито. 

Вот сегодня, заказов оказалось доверху. Но наличие товара не учтено, и вышло так что позицию которой давно нет в наличии заказали 10 человек. 

Пётр Сергеевич небрежно уведомил покупателей через мессенджеры что товара нет в наличии, правда не всех и не вовремя.

Ещё несколько заказов зависло где-то инстаграме и мессенджерах, зависло уже пару дней как.

А ведь ещё лежит несколько коробок с лотами, которые не были добавлены в интернет-магазин, уже несколько месяцев.

На кануне новый год, а ведь нужно наскрести денег на налоги и закупки на следующий год.

## P.S.

<strong>Будьте системны и делайте профит!</strong>
